---
author: martinezfaneyth
categories: []
date: 2014-04-15 20:46:48-0430
description: ''
image: ''
language: es
layout: post
slug: sobre-la-construccion-de-cunaguaro-el-navegador-web-de-canaima-gnulinux
tags: []
title: Sobre la construcción de Cunaguaro, el Navegador Web de Canaima GNU/Linux
wordpress_id: 4313
---

El Navegador Web Cunaguaro y el Cliente de Correo Guácharo fueron aplicaciones creadas alrededor de finales del año 2010, a propósito del lanzamiento de Canaima 3.0. Son aplicaciones derivadas de Firefox y Thunderbird (Fundación Mozilla), utilizando el esquema de empaquetamiento de Iceweasel y Icedove (Proyecto Debian), respectivamente.

Cunaguaro y Guácharo incluyen algunas modificaciones propias de la Metadistribución Canaima GNU/Linux y en este artículo te enseñaré a construir Cunaguaro y Guácharo para Canaima Popular 3.X a partir del código fuente de Iceweasel y Icedove. Es decir, necesitamos tener un entorno de trabajo basado en la distribución Canaima Popular 3.0 o 3.1 o en su defecto, en Debian Squeeze.

Para hacer Cunaguaro descargaremos el código fuente de Iceweasel. En este caso, debemos incorporar las siguientes líneas a nuestro archivo /etc/apt/sources.list.


Luego, en el lugar de nuestra preferencia, descargamos el código con el siguiente comando:

apt-get source iceweasel

Cuando finalice el proceso, tendremos varias carpetas y archivos pertenecientes al código fuente original de Firefox, a excepción de la carpeta "debian", la cual contiene el esquema de empaquetamiento introducido por el mantenedor de Iceweasel (Mike Hommey), el cuál se encarga de hacer la conversión Firefox -> Iceweasel, además de introducir varias mejoras (de seguridad, principalmente). Nosotros aprovecharemos este esquema para convertir Firefox en Cunaguaro.

El siguiente paso que debemos hacer es ejecutar un script que hará varios cambios dentro del código fuente. El script se debe descargar y mover a la carpeta "debian" que está dentro del código fuente de Iceweasel. 

Descargar script (botón derecho, guardar como)


Una vez dentro, basta con ejecutar el script de la siguiente manera:

bash debian/convertir-a-cunaguaro.sh

Como paso siguiente, debemos sustituir las imágenes de Iceweasel por el arte visual de Cunaguaro.