.categories ['Estudios', u'Miscel\xe1neas']
.dateCreated 20120819T23:38:52
.date_modified 20120819T23:38:52
.date_modified_gmt 20120820T04:08:52
.link http://www.huntingbears.com.ve/?p=2220
.mt_allow_comments 1
.mt_allow_pings 1
.mt_excerpt 
.mt_keywords economía, estudio, venezuela
.permaLink http://www.huntingbears.com.ve/?p=2220
.post_status draft
.postid 2220
.title Un artículo de economía por un completo ignorante en la materia
.userid 1
.wp_author_display_name Luis Alejandro
.wp_author_id 1
.wp_more_text 
.wp_password 
.wp_post_format standard
.wp_post_thumbnail 
.wp_slug 
Como el título lo indica, esto es un artículo de economía escrito por alguien que no tiene ninguna educación formal al respecto. Me asisten como herramientas mis experiencias personales, algunas encuestas informales y mi sentido común.

A través de este artículo pretendo hacer un ejercicio para desenmarañar las particularidades de la economía venezolana, en un intento por explicar algunas de las interrogantes presentes en la población, visto a través de los ojos de un ciudadano común. También es mi intención hacerlo de la forma más objetiva posible, evitando en lo posible establecer responsabilidades acerca de algún comportamiento macroeconómico. Son ustedes libres de llegar a las conclusiones que deseen a partir de estos datos que presentaré.

<h3>La economía venezolana</h3>

Venezuela es un país bendecido por la naturaleza. País energético de grandes reservas petroleras, gasíferas, minerales, acuíferas y eólicas. Estratégicamente ubicado en el Mar Caribe, con potencialidades para el turismo, miembro de la OPEP y ahora del Mercosur. El Producto Interno Bruto (PIB) para el año 2011 fue de XXX, XXX% mayor que el de XXX y XXX% mayor que el de XXX. La economía de Venezuela ha crecido XXX% en los últimos 10 años, a un promedio de XXX% anual. El empleo ha pasado de XXX% a XX% entre XXX y XXX. La pobreza ha pasado de XXX% a XXX% entre XXX y XXX. Es decir, la economía venezolana en general, tiene muy buenos indicadores que demuestran su evolución en los últimos años.

Sin embargo, mientras en Nicaragua una hamburguesa de McDonalds cuesta $6, en Venezuela, la misma hamburguesa cuesta entre $12 y $14. Mientras en Ecuador un XXX cuesta $XXX, en Venezuela, el mismo XXX cuesta $XXX. Este patrón parece repetirse en diversas muestras de productos aleatorios. ¿Por qué si los indicadores económicos de Nicaragua y Ecuador son inferiores a los venezolanos, el costo de la vida es significativamente inferior?. Los venezolanos siempre se han hecho esa pregunta, sobre todo aquellos que han podido viajar al exterior y constatarlo de manera personal.

La verdadera causa es difícil de encontrar. Muchos especialistas atribuyen este fenómeno a la inflación de precios producida por la especulación de los comerciantes de la primera y segunda etapa de distribución. Otros, justifican el comportamiento adjudicando la especulación en productos importados al rígido control de cambio de divisas extranjeras.

Sea cual sea la razón, el hecho es que para el venezolano el costo de la vida puede llegar a ser hasta el 100% más costoso en comparación con algunos países "menos desarrollados" del continente americano.

<h3>Fuga de divisas y control de cambio</h3>

Como sabemos, el mercado interno está compuesto por la cantidad de productos manufacturados internamente y por los productos importados desde el exterior. Por diversas razones que están fuera del alcance de este estudio, en algún momento de la historia resultó más económico comprar productos en el extranjero que producirlos dentro del mismo país. Además, también por razones que no estudiaremos, los inversionistas nacionales comenzaron a depositar sus capitales en bancos extranjeros, ocasionando una fuga de divisas quizás sin precedentes.

El fenómeno ocasionó que el mercado quedara invadido de productos extranjeros, resultando practicamente imposible para los productores venezolanos competir dentro del mercado interno. Muchos productores cesaron sus actividades o cambiaron de área comercial. El flujo interno de capitales cayó debido a que los grandes movilizadores de dinero estaban cambiando sus bolívares a dólares para ser depositados en lugares de "mayor estabilidad financiera" (Europa, EEUU, ...).

La estrategia adoptada por el gobierno fue la de implementar un control interno de cambio de divisas, frenando en consecuencia la fuga de capitales. Los importadores que quisieran dólares, las personas naturales que quisieran hacer compras por internet, o las que realizaran viajes al exterior, debían hacer una solicitud ante una institución gubernamental encargada de aprobar una cantidad fija para cada uno de los casos.

Sin embargo, para muchos analistas la agilidad con que se realizan estos trámites no es siempre la más adecuada. Muchos importadores reclaman un atraso considerable en la aprobación y entrega de las divisas. Algunas personas de a pie reclaman también que el monto fijado para las compras por internet no es suficiente para satisfacer sus necesidades en diversas ocasiones. Lo anterior trajo como consecuencia la aparición de un mercado paralelo o mercado negro, que permite obtener las divisas necesarias de forma inmediata a cambio de un precio considerablemente alto.

<h3>Inflación, poder adquisitivo y calidad de vida</h3>

Actualmente el cambio oficial es de 4,3 BsF por cada 1 USD. Es decir, si usted entrega 4,3 BsF a la Comisión de Divisas (CADIVI), a usted le devuelven 1 USD al cabo de 1 o 2 semanas. Sin embargo, si usted consigue algún particular que cambie dólares de forma inmediata (comúnmente conocidos bajo el pseudónimo de "lechugas"), probablemente deberá comprarlos por 9,5 o 10 BsF.

Si usted es un productor nacional en búsqueda de algún elemento necesario en la cadena de producción, y no lo consigue o lo consigue muy caro, usted probablemente pensará comprarlo en el exterior. Usted compra el dólar a 9,5 BsF en el mercado negro para poder terminar el lote de producto para comercializar y luego realiza la solicitud a CADIVI para tener listas las divisas para comprar el próximo lote. ¿Que sucedió? Ahora el productor debe vender al doble del precio para poder recuperar el dinero invertido.

Como consecuencia, el productor contribuyó al incremento del índice inflacionario anual, que en Venezuela está alrededor del 20%. 20% de inflación significa que el poder adquisitivo familiar se mantiene igual mientras todos los productos a su alrededor aumentan 20% en un año. Por otro lado, el salario mínimo es incrementado anualmente en un 25 o 30% nivelando la desigualdad en las familias cuyos ingresos están dentro de la escala más baja.

Sin embargo, el incremento de salario mínimo no supone un incremento general de salarios, es decir, no implica una alteración del tabulador. Lo cual, puede verse como beneficioso por un lado porque un aumento general de salarios contribuye a la escala inflacionaria (más que todo del lado del sector privado); pero perjudicial por otro, ya que los estratos sociales medios y altos se ven afectados por el índice inflacionario.

Por otro lado, en Venezuela la educación, la salud, la seguridad social, son totalmente gratuitas (aunque existen alternativas privadas pagas). Existen programas sociales de alimentación que distribuyen alimentos a muy bajo costo; programas de vivienda, electrodomésticos y automóviles con amplias facilidades de pago, entre muchos otros elementos que ayudan a nivelar las reducciones del poder adquisitivo generadas por el índice inflacionario.

<h3>El modelo liberal</h3>

¿Qué sucede cuando el modelo económico es totalmente liberal? Cuando por ejemplo, no existe control de cambio, cuando se deja circular libremente cualquier moneda extranjera, cuando no se estimula la producción nacional, cuando se deja que "la mano invisible del mercado arregle las cosas".

Recientemente estuve una semana en Nicaragua, en donde la economía es mucho más liberal que la Venezolana.

¿Qué quiere el Venezolano común?